# Processamento de Linguagem Natural e Análise de Sentimentos em negociações na abertura da B3
## Thiago de Almeida Ribeiro e Adâmara Santos Gonçalves Felício

### Repositório
Este repositório contém todos os códigos e bases de dados utilizados no Trabalho de Conclusão de Curso apresentado para obtenção do título de especialista em Data Science e Analytics (2025) do MBA USP/ESALQ.

O script "project.py" é o principal, descrito ao longo do trabalho, enquanto "realtime.py" é a ferramenta pra simulação de compra em tempo real e "optimize_model.py" foi utilizado para otimizar os modelos de aprendizado de máquina. O arquivo "financial_phrase_bank_pt_br.csv" foi o conjunto de dados utilizado para treinamento dos modelos e a pasta "ibovs" contem a lista de ações do índice Ibovespa em diferentes dias.

### Resumo
A ocorrência da diferença entre os preços de fechamento e abertura de uma ação é entendida como um “gap de abertura”. Esse fenômeno normalmente está relacionado à diferença de informações disponíveis em cada momento, portanto notícias podem ajudar a prever se este “gap” será fechado. Este trabalho teve como objetivo indicar, com base nos preços de fechamento e abertura de ações da B3, além de manchetes de notícias, quais ações são mais recomendadas para compra no momento de abertura do mercado e quando vendê-las, de forma a obter lucro. Para analisar as manchetes automaticamente foi utilizada a técnica de Processamento de Linguagem Natural [PLN], ou, mais especificamente, a Análise de Sentimentos. Ela foi aplicada por meio de abordagem não supervisionada, da qual faz parte o Léxico para Inferência Adaptada [LeIA], e abordagem supervisionada, na qual se encaixam as técnicas de Aprendizado de Máquina, como Random Forest e Naive Bayes. Ao utilizar o período de um ano como recorte temporal e a precisão como métrica de avaliação, os resultados revelaram melhor desempenho do LeIA, seguido de Random Forest e Naive Bayes. Essa última, contudo, proporcionou melhor lucro, seguida do LeIA. Considerando tanto a precisão quanto o lucro, as três técnicas apresentaram melhor performance, no longo prazo, do que quando nenhuma foi utilizada, ou seja, quando se supôs simplesmente que o “gap” deveria ser fechado. A conclusão principal deste trabalho foi que as notícias de fato influenciam o comportamento dos preços das ações, especialmente no que diz respeito ao “gap” de abertura.
